Generative Sprach-KI, Deepfakes und
Rechtliches. In diesem Modul lernen
sie, Deepfakes und die Risiken von
Sprach-KI zu erkennen, den Umgang mit
manipulierten Inhalten kritisch zu
reflektieren und ihre Schülerinnen
und Schüler für einen
verantwortungsvollen Umgang mit
digitalen Medien zu sensibilisieren.
Sie erfahren nicht nur, wie man Deepfakes
erkennt, sondern auch, welche Gefahren
sie in politischen, sozialen oder
schulischen Kontexten darstellen können.
Darüber hinaus werden die
rechtlichen Aspekte der Nutzung
von Sprach-KI behandelt.
Sie lernen, welche Gesetze
(Urheberrecht, Datenschutz,
Persönlichkeitsrechte) für KI-
generierte Audiodateien relevant
sind, welche Dateien sie bedenkenlos
verwenden oder hochladen können und
wie sie sicherstellen, dass weder die
Rechte Dritter verletzt noch Daten
unkontrolliert in KI-Systeme
gelangen.
Dieses Wissen ermöglicht es ihnen,
Unterrichtseinheiten zu
gestalten, die sowohl
medienkritisch als auch rechtlich
abgesichert sind, und gleichzeitig
Lernende auf die
verantwortungsvolle Nutzung digitaler
Technologien vorzubereiten.
Ein Deepfake ist eine digital
manipulierte Darstellung von Audio,
Video oder Bildern, die so
täuschend echt wirkt, dass sie als
authentisch wahrgenommen wird.
Bei Sprach-KI bedeutet dies,
dass Stimmen synthetisch erzeugt oder
nachgeahmt werden, sodass falsche
Aussagen realistisch wirken.
Ein gefälschter Anruf des US-
Präsidenten Joe Biden, der Wähler
in New Hampshire manipulieren
sollte, wurde höchstwahrscheinlich
mit Sprach-KI erstellt.
Dies zeigt, dass Deepfakes politische
Prozesse gefährden und Vertrauen
in die Demokratie untergraben können.
Deepfakes lassen sich anhand bestimmter
Merkmale erkennen, die auf subtile oder
auffällige Manipulationen hinweisen.
Dazu gehören zunächst unregelmäßige
Lippenbewegungen, die oft nicht
perfekt zum gesprochenen Text passen.
Auch unnatürliche Blinzel- oder
Augenbewegungen können auffallen,
ebenso wie unrealistische Hauttöne,
Schatten oder Lichtreflexionen, die
in Videos inkonsistent wirken.
Bei Audio Deepfakes achten sie auf
ungewöhnliche Pausen, monotone
Intonation oder abweichende Akzente,
die nicht zum Sprecher passen.
Oft treten zudem logische Inkonsistenzen
im Inhalt auf, wie Aussagen,
die nicht zu vorherigen Aussagen
oder bekannten Fakten passen.
Das Ziel ist, die Lernenden für
diese Hinweise zu sensibilisieren,
damit sie kritisch hinterfragen,
ob Inhalte authentisch
sind oder manipuliert wurden.
Je häufiger sie üben, echte von
manipulierten Inhalten zu unterscheiden,
desto schneller entwickeln sie
ein intuitives Gespür für Deepfakes.
In Übungen mit Hörbeispielen lernen
Schülerinnen und Schüler, echte von
gefälschten Stimmen zu unterscheiden und
reflektieren, warum solche
Stimmen manipuliert werden.
So fördern sie Skepsis und kritisches
Denken im Umgang mit digitalen Inhalten.
Im Unterricht können sie in Gruppenarbeit
Szenarien analysieren, bei denen Stimmen
manipuliert werden, zum Beispiel Fake-
Anrufe, gefälschte politische Aussagen
oder manipulierte Schulnachrichten.
Schülerinnen und Schüler erstellen
Poster oder Rollenspiele,
die Anzeichen zu identifizieren und
Schutzstrategien zu entwickeln.
Ziel ist, dass sie erkennen,
wie Deepfakes eingesetzt werden, welche
Gefahren bestehen und welche Maßnahmen
sie ergreifen können, um sich zu schützen.
Sprach-KI kann gesellschaftliche und
ethische Fragestellungen aufwerfen.
Diskutieren Sie mit Ihrer Klasse:
Welche Auswirkungen haben Deepfakes
auf Politik, Medien und Alltag.
In Debatten erarbeiten die Lernenden
Pro und Contra Argumente und
entwickeln Leitfäden, um Deepfakes zu
erkennen und sich davor zu schützen.
Sie lernen, Quellen zu prüfen, skeptisch
zu bleiben, verdächtige Inhalte
kritisch zu hinterfragen und
verantwortungsvoll mit Medien umzugehen.
Bei der Nutzung von SprachKI müssen sie
besonders auf drei zentrale rechtliche
Aspekte achten: Erstens das Persönlichkeitsrecht,
das den Schutz der eigenen Stimme und
personenbezogener Daten gewährleistet.
Zweitens das Urheberrecht:
KI generierte Audiodateien unterliegen
keinem Urheberrecht, aber die
Ausgangsmaterialien, Texte, Musik und
oder Stimmen können geschützt sein.
Sie dürfen urheberrechtlich geschützte
Werke nur unter bestimmten Bedingungen
nutzen, zum Beispiel für den Unterricht
gemäß der Unterrichtsschranke.
Drittens der Datenschutz:
Jegliche Verarbeitung
personenbezogener Daten durch KI
muss DSGVO konform erfolgen.
Hochgeladene Dateien könnten als
Trainingsdaten genutzt werden.
Daher ist es wichtig, nur Materialien
zu verwenden, deren Rechte
und Datenschutz geklärt sind.
Durch die Beachtung dieser Aspekte
können sie KI Anwendungen sicher
und verantwortungsvoll in der
Unterrichtsvorbereitung einsetzen.
Sprach-KI-Systeme werden mit
riesigen Mengen an Daten trainiert,
die sogenannten Trainingsdaten.
Diese Daten stammen aus Texten,
Audiodateien oder Musikstücken, die von
den Anbietern gesammelt werden,
oft automatisiert durch Datamining.
Dabei werden sowohl öffentliche
Inhalte als auch Daten,
die Nutzende hochladen, analysiert,
um die KI auf Muster, Strukturen
und Sprachlogik zu trainieren.
Das hat zwei zentrale Konsequenzen: Erstens kann
die KI unbeabsichtigt Inhalte
reproduzieren, die urheberrechtlich
oder persönlich geschützt sind.
Zweitens besteht die Gefahr,
dass personenbezogene Informationen
in den Trainingsdaten genutzt werden und
Rechte Dritter verletzt werden könnten.
Daher ist es entscheidend, nur
rechtlich sichere Quellen zu verwenden,
Uploads genau zu prüfen und darauf
zu achten, dass die KI keine
personenbezogenen Daten verarbeitet.
Seriöse Anbieter setzen Filter ein,
um problematische Daten zu
erkennen und zu blockieren.
Für die Unterrichtsvorbereitung bedeutet
Nutzen Sie nur Inhalte, bei denen
Urheberrechte, Persönlichkeitsrechte
und Datenschutz gesichert sind,
und verwenden Sie nach Möglichkeit
eigene oder freie Materialien.
So können Sie die Vorteile
der Sprach-KI nutzen, ohne
rechtliche Risiken einzugehen.
In diesem Modul haben Sie gelernt,
Deepfakes und die Risiken
von Sprach-KI zu erkennen
und kritisch zu reflektieren.
Sie wissen nun, welche Merkmale
manipulierten Audio und Videoinhalten
aufzeigen, wie man Szenarien analysiert
und Schülerinnen und Schüler für
den verantwortungsvollen Umgang mit
digitalen Medien sensibilisiert.
Außerdem haben sie die rechtlichen
Aspekte Persönlichkeitsrechte
schützen die eigene Stimme
und personenbezogene Daten.
Dabei sind insbesondere die
Datenschutzvorgaben wie die
Datenschutzgrundverordnung einzuhalten.
Urheberrechte betreffen hingegen
die verwendeten Materialien und
Regeln, welche Texte, Bilder oder
Audiodateien genutzt oder
weiterverarbeitet werden dürfen.
Sie verstehen die Bedeutung der
Trainingsdaten für Sprach-KI
und wissen, nur rechtlich
sichere Quellen zu verwenden,
um rechtliche Risiken zu vermeiden.
Dieses Wissen befähigt Sie,
Unterrichtseinheiten
medienkritisch sicher und
verantwortungsvoll zu gestalten.